---
updated_at: 2024-10-27T11:31:09.698+08:00
edited_seconds: 220
tags:
  - area/thinking
created_at: Mon, Dec 9th, 2024 - 13:34:29
banner_icon: 🥢
banner: "https://cdn.lyb.pub/banners/99b74ba8e0135b5536a125e3596d5212.jpg"
description: 日常的一些思考收集，自己会时不时的回顾下，分享出来也希望能给大家一些启发
title: Daily Meditations - W50
slug: meditations-w50
date: 2024-12-09T13:34:29+08:00
---

# 职业的本质是什么？

<mark style="background: #FFB86CA6;">通过帮别人解决问题来获利。</mark>  
该给你多少钱，不是你有多厉害，而是别人的问题有多大。  
我们一直以为只有把专业技能，练到炉火纯青的地步才能赚大钱，其实不一定对。不排除这种可能性，那些真正赚钱的是找对了目标问题，然后培养自己能力，最终能越来越好地解决这类问题的人。  
简单说，是<mark style="background: #FFF3A3A6;">需求决定价格，而不是供给决定价格</mark>。

## 例子

同样是销售，卖房子的就是比卖汽水的赚钱。他们的本质都是跟人打交道，找到别人的痛点，把自己的东西包装下卖给别人。  
关键在于找对行业。怎么把一瓶水卖出天价，或许能做到这个的人，你会觉得很厉害，不过可能，他只是把水运到了沙漠中去卖而已，会的技能可能就是开车运货，以及经过探索学会了低成本把水运到沙漠、并全身而退的经验。  
这或许不只一个人发现了，可能加入的人越来越多，就成了红海。<mark style="background: #FFB86CA6;">我们需要去发现更多的新机会</mark>。新机会往往出现在新行业。这有点像废话，但更多时候，我们只是看着新行业、新机遇到来，却没什么行动，原来的地方太舒服了，不想动，也或者是因为觉得自己根本玩不来。

# 工作中真正有价值的东西

真正有价值的东西，是你<mark style="background: #FFF3A3A6;">离开现在的工作环境后，你还剩什么</mark>，还有多少人认可你。你现在的职级、带多少人、老板多看重你，这些都没有价值，它或许能短期能帮助你过得更好，但不是你长期可以保有的东西。某天公司不行了，或者你被迫离开公司后，这些都不再是你的。

- 职级，在你离开后，只是一个饭后谈资，也可能在下一份职业中帮你得到了一个更好的定位，但前提是真有公司需要，说白了还是得看其它公司的脸色（需求）。
- 带多少人，这更没意义了，离开公司，谁记得你曾经带过多少人？
- 老板多看重你，这只是他个人的主观看法，离开这个老板（转岗）就没意义了，可能他地位比较高，能在一些事情上帮你一把，但你真离开公司了，他又能为你做啥呢？况且你的离开可能本身就是对他的伤害。

只要不是老板，你平时的工作更多的是在为别人实现“梦想”。  
这里说的“老板”，是指你有不少股权，或从中能得到不错的声誉等，把你跟公司的兴衰绑定在了一起。  
“价值”这个事，其实是变化的。

- 刚毕业时，主要的时间都是在学习，边学习还能边赚钱养活自己，这样就够了。
- 等积累多了，成了这方面的资源员工、或团队负责人、或专家，这时你就是在不断运营自己的影响力，让自己被更多人认可，能得到更多的好处。
- 之后离开公司了，你留下来的技能、人脉，这些才是你自己的东西，是真正有价值的。
