---
updated_at: 2024-10-27T11:31:09.698+08:00
edited_seconds: 220
tags:
  - area/thinking
created_at: Wed, Dec 25, 2024 - 23:25:18
date: 2024-12-25T23:25:18.255+08:00
banner_icon: 🖥
banner: https://cdn.ethango.top/banners/0b2412e8fae47001461d7b73f3127e2d.jpg
slug: meditations-w52
description: 最近读书的一些思考：一部分是关于社会资源的有效利用和个人对社会的贡献，讨论适度舍弃不必要的物品可以提升资源利用率，并提到名人的贡献不一定总是正数。另外还探讨了长期主义的重要性，认为解决社会问题需要依靠盈利的商业模式，而不是短期的政治决策。
title: Daily Meditations - W52
draft: false
---

> 这两周都在看吴军的新书《脉络》，从书中我读出他有点凯文凯利的一面。一些比较大的命题，他能举重若轻地用一两句简单的总结，表达出一些一针见血的见解。让人感悟深刻。

# 整个社会的视角

> 也有点经济学的思维

## 时不时的去放弃一些东西

只保留生活必需品。  
其实，对大多数人来讲，很多东西并没有太大的存在必要，却对别人很重要。适当的舍弃或捐献或许能提升社会资源的利用率和价值。  
买的东西也不一定要选择退货，也可以把它捐掉，一方面商家可能拿到后也是扔掉，反而是对资源的浪费，自己还蒙受了损失；另一方面，这能反向地约束自己，敦促自己买东西前要三思、想清楚真正需要再下手。  
对我来说，家里有很多书，也有很多很久没用的东西，这些其实占了我满大空间，但如果我把它们捐掉或送给有需要的人，我甚至都不需要那么大的空间来存放，给自己腾出一些地方来。

## 人们对社会的贡献，可能是正数、也可能是负数

我们如果以贡献最终值来衡量的话（正 + 负），那些名人的贡献不一定比我们多，因为他们除了做了很多有用的事之外，也做了很多影响很大的坏事，这些使得他们的贡献总量可能为负。  
比如，几年前中国的共享单车在竞争这个市场的时候，完全是在浪费社会资源，如果只有那么一两家在相互竞争、相互促进，不断的强大和发展，为社会众人解决最后 1 公里的交通问题，那是没啥问题的，但是百来家这真的有点浪费社会资源，还搞得到处被自行车堵得乱糟糟的。

## 这个世界缺少长期主义者

人类在生理上天生就有一个缺陷，就是喜欢即时反馈和鼓励，不太喜欢等待。  
要解决社会上任何需要时间的问题，靠得住的其实不是某个政治家或领导，而是能够盈利的商业，只有在有利可图时，人们才有动力去做，如果能适当的引导让大家往好的方向去竞争，问题解决的效率会是最高。  
吴军说，正是因为很多人迷信所谓的“历史巨变”、“人生转折”，才把原来非常广阔的道路留给了极少数长期主义者。

# 共识

## 教育的作用

较好的教育，除了简单的在知识上、逻辑上能够有所增进之外，还要学会如何更好的运用知识。  
更重要的是教育能够教会人学习，它搭建起了我们和人类思想之间的桥梁的，我们学会了更多的去思考如何高效地获取更多、更好的知识，以及如何把知识更好的变成生产力，去丰富生活，以及为社会做贡献。  
以前我们会以为离开的学校就解放了，不用再学习了，但其实那只是一个开始。  
在学校只是学到了基础和方法论，上了社会就要不断的完善和充实自己，没法躺平，共同富裕也不是让你躺平，因为人总要挣钱、生活，躺平了就等着饿死。这个社会在飞速的发展，如果没有很好的学习能力，很难在未来活的很好。现在的努力，更多地是在为未来做储备，而不只是去解决现在的问题，要不然就跟有了这顿、没有下顿的古代平民没太大区别。

## 有些财富建立在共识之上

比如“房价还会继续涨”，这个共识让房价一直保持着高价。  
在中国，这个观念是几千来农耕/封建历史养成的，形成了人们的“家”的观念，大家共同的信仰。不过这个事也不是完全牢不可破的，万一某一代人因为巨大的压力不敢再持有这种信仰的时候，房价就会慢慢的下滑。  
比特币经常大波动，特别是乱世的时候疯狂地涨或跌，是因为一直有些人持有“无国界”货币的观念，而且人也不少，他们形成了种共识，共同推动着虚拟币的涨跌。而更多参与的人，是在陪玩，他们没有坚定的信念，经常就是眼馋或想着快速致富，跟投资房地产没有本质上的不同。

# 回到这本书

脉络这本书前面的章节主要就是在讲过去的历史，很多跟我们认知都不太一样。过去没有我们想象的那么美好，而且我们经常会去美化历史，但实际上过去的盛世真正只占历史的 1/3 都不到，大部分时候都是兵荒马乱。  
最开始的章节也讲到，现代人的生活水平其实大部分都是工业革命之后才飞速发展起来的。那么长的农耕时代，其实并没有对现代生活贡献多少，社会的整体生产力一直没有得到什么发展，而工业革命给整个人类社会带来了非常迅猛的技术和财富的增长。  
之后比较长的篇幅在讲工业革命及之后的一些观点，很有意思。看到上面这些介绍，相信有的人会开始对这本书有所兴趣，总之它让我看到了凯文凯利的影子，这或许也是吴军当时想写出来的效果。
