---
updated_at: 2024-10-27T11:31:09.698+08:00
edited_seconds: 220
tags:
  - area/life/教育
  - study/short-video
created_at: Sun, Mar 2, 2025 - 10:57:18
date: 2025-03-02T10:57:18.724+08:00
banner_icon: 🐪
banner: "https://cdn.ethanlyn.com/banners/c41a06c6e8152c8747b756e140e47ead.jpeg"
title: video：教育风向 & 高效作业
description: 在教育风向变化下的育儿建议和高效陪伴孩子写作业的方法，强调激发兴趣、强化方法、塑造能力和培养习惯的重要性
slug: educational-methods-for-children
draft: false
---
本文从两个视频中学习、整理而来。
- [https://v.douyin.com/i5N1xTAE/](https://v.douyin.com/i5N1xTAE/)
- [https://v.douyin.com/i5YgnAod/](https://v.douyin.com/i5YgnAod/)
# 教育风向变化
该视频由豆豆妈育儿发布，主要分享小学教育风向变化及对应的育儿建议。
- **教育风向转变**：今年小学教育风向发生大反转，涉及影响全国的深改会、教育主管单位的改革思路规划、小学新教材施行这三件大事。指明了一些方向：
	- 背后是国家要实现教育、科技、人才一体化，加快顶尖科技人才选拔培养的政策导向。
	- “双减” 是为把孩子从盲目刷题中解放出来，教育部加大理工课招生比重，中高考随之调整，如高考数学难度提升、北京 2025 年中考调整科目、强基计划开辟数学物理单招、高中增加科技特长生比重 。
	- 为适应这些变化，课标和教材也在改革，推行场景化、大单元、跨学科学习等，减少死记硬背。
- **育儿规划建议**：家长要转变观念，记住 “激发兴趣、强化方法、塑造能力、培养习惯” 十六字。学科规划方面，英语多听读背，看动画磨耳朵；语文狠抓阅读积累，按推荐书单阅读；数学回归课本，理解知识点，还可看数学动画；科学启蒙要趁早，通过阅读、看纪录片、参观科技馆等方式积累知识。具体：
	- **英语**：多听多读多背，少强调语法。1 - 2 年级坚持磨耳朵、看动画，按词汇量选择 2 - 8 岁 40 部英语原版动画片，每天看 20 分钟、听 1 小时，可积累 2000 多词汇。
	- **语文**：狠抓阅读和积累，推荐阅读 254 本大奖书单和清华附小推荐的 100 本书，每天阅读 20 - 30 分钟，提升理解能力，助力阅读和写作。
	- **数学**：回归课本，理解基础知识点后再做题。让孩子讲例题解题思路，锻炼表达和知识掌握。推荐三部数学动画，一年级起每天看一集，涵盖小学全知识点。
	- **科学启蒙**：尽早开展，最晚不超七八岁。通过阅读、看纪录片、去科技馆博物馆等方式，积累天文地理等知识，拓宽孩子视野。

# 让孩子高效写作业
1. **背景引入**：博主分享陪娃写作业方法，自家孩子一二年级放养时作业存在字迹潦草、错误百出的问题。
2. **陪写作业的重要性**：小学一二年级陪写作业方法很关键，陪对了能培养孩子好习惯、专注力和内驱力，高年级可慢慢放手；陪错了孩子会讨厌学习。
3. **万能话术**
    - 孩子不会时：告诉孩子不会很正常，学习就是为了解决不会的问题。
    - 孩子遇到难题时：说这是挑战自己的机会，像爬山，每个难题都是台阶，迈一步就离山顶更近。
    - 孩子不想写作业时：表示爸爸妈妈有事业不想上班，但因为责任和想变得更好，得从工作里找乐趣。
4. **高效作业八步法**
    - 放学先玩半小时：上一天课大脑超负荷，放学后先玩半小时放松，运动能改变大脑活跃度，运动后一小时记忆力最佳，可提升学习效率并锻炼身体，结束后立马写作业。
    - 写作业前处理杂事：写作业前用五分钟让孩子处理完吃东西、喝水、上厕所等杂事，开始写作业后要在固定时间内保持专注，不能离开座位。
    - 清空桌面：桌面只放一科作业，写完一科再换另一科，工具只放纸笔、橡皮、计时器，从外部强化孩子专注力。
    - 给作业排序：计算类费脑作业放在大脑最活跃时做，摘抄生字词等简单作业放中间，最后写难题，让孩子学会时间管理、合理分配精力。
    - 先复习再写题：写作业前先翻书复习，遇到不会的题先放一放，不要死磕，既能巩固当天知识，又能迅速解决不会的知识点。
    - 准备学习打卡记分表：包括作业打卡表、奖励积分表和积分兑换表，作业完成一项打个勾，孩子表现好赚积分，积分能兑换奖励，提高写作业积极性，表格可根据孩子喜好制作，懒得做的家长可向博主索要打卡表。
    - 检查和提问：对于较小的孩子，给小范围检查引导，如三道题里有一道错了，引导其慢慢学会自查，感受独立思考过程；大点的孩子给大点的范围。
    - 整理错题本：非常重要，平时记录的错题是孩子专属提分秘籍，考前温习能事半功倍。不会整理错题的家长可向博主索要错题集获取指导。
