---
updated_at: 2024-10-27T11:31:09.698+08:00
edited_seconds: 220
tags:
  - area/思考
created_at: Thu, Mar 6, 2025 - 13:37:25
date: 2025-03-06T13:37:25.503+08:00
banner_icon: 🏅
banner: "https://cdn.jsongo.top/banners/8288c6e70fe84133b94ee222535d18b0.jpg"
slug: enhancing-thinking-beyond
title: 提升思考效率
description: 这篇文章探讨了如何通过行动、环境和社交来提升思考效率，从而超越传统的思考方式
draft: false
---
在探索如何超越思考本身这一深刻议题时，《思考如何超越思考》这本书给出了富有启发性的提升思考效率的方法，主要涵盖行动、环境、社交三个维度。
# 一、借行动之力，激发思考潜能
人类大脑并非独立运作的个体，其运转效能与身体状态、所处环境以及人际交往紧密相连。通过行动激发思考，可尝试以下策略：
1. **手部精细动作刺激**：当我们专注思考时，借助一些手部小动作能够有效促进大脑思维。比如手持小键盘、按钮玩具，或者揉捏解压玩具，规律性地操作这些小物件，能为大脑思考注入活力。
2. **顺应自然动作模式**：人在自然环境中，动是常态。刻意保持静止反而需要不断向身体下达指令，这无疑增加了认知负荷，消耗大脑能量。此外，手势在思考过程中也扮演着重要角色。研究表明，老师在教学时运用丰富且具体的手势，能助力孩子们更好地理解抽象概念。
3. **多元操作方式助力**：写写画画是一种极为有效的思考辅助手段。以我个人为例，我喜欢拿起笔和本子，边画边思考边表达，能够快速且高效地梳理思路。当然，在平板电脑屏幕上进行连续操作，同样能收获不错的效果。而进行如散步这类中等强度的活动，通过行动产生的节奏感刺激大脑，借助周边环境触发灵感，对提升创造力大有益处。
4. **合理安排活动节奏**：在休息阶段，充分放松身体是为下一轮高强度脑力劳动蓄能的关键。而在开启高强度思考之前，不妨进行一次实实在在的热身，例如出门散散步，让身体和大脑提前进入状态。

# 二、依环境之利，优化思考环境
环境对思考效率的影响不容小觑，可从以下方面加以利用：
1. **亲近自然，舒缓身心**：仅仅在自然环境中停留一分钟，我们的心率便会逐渐平稳，呼吸趋于规律，大脑也随之放松。相较于城市环境，观赏自然景观时我们眨眼的频率更低，这意味着自然环境能减轻认知负担，减少精力损耗。谷歌的研究数据显示，办公桌靠近窗户的员工，不仅创造力得到显著提升，工作效率大幅提高，睡眠质量也更胜一筹，平均每晚比其他人多睡 16 分钟。在工位上摆放一盆绿植，同样有助于提升工作效率。
2. **打造主场，增强自信**：在工作环境中，布置一些个人熟悉的物品，能够营造出一种专属的主场氛围。当个体感受到所处空间归属于自己时，自信心与专注力会油然而生，工作效率自然得以提升。反之，在单调乏味的办公室里，人们容易产生归属感缺失的感觉，进而导致工作效率下降。
3. **灵活构建空间**：过多的交流有时会对创新产生抑制作用。因为当个体在公众场合冒险尝试时，难免会顾虑失败后他人的看法，即便他人未作评价，自身内心也会产生挫败感，这种无形的压力会束缚创造力。而在相对不受关注且具有仪式感的环境中，人们往往能感受到自身的力量，创造力也更容易被激发。因此，创造可灵活切换的环境至关重要。以学校为例，设置单人宿舍满足学生私密空间需求，同时配备公共图书馆、食堂和校园等场所，方便学生进行交流互动。概括而言，多接触自然、在工作环境中营造主场优势、构建间歇性合作空间与私密工作空间以激发创新，能满足不同场景下的思考需求。

# 三、凭社交之能，拓展思考深度
社交在提升思考效率方面有着独特的价值：
1. **关联人际，简化概念**：人类在思考抽象概念方面并非强项，但在处理人际关系时却游刃有余。所以，当我们试图阐释复杂概念时，将其与人物关联是极为有效的方法。面对抽象问题，融入人的元素不仅能提升自身思考能力，还能让他人更迅速地理解。研究表明，相较于说明文，我们从故事中能够回忆起的信息要多出 50%。所以，尽可能地用故事来串联重要的抽象概念，能收获更好的效果。
2. **身体同步，促进协同**：以孩子们一起荡秋千为例，当他们的节奏达成同步时，后续玩耍过程中彼此配合的默契度会更高，在合作任务中也更容易相互协作。在开会场景中，大家共同聚焦于墙上钉着的设计图和文件等物品，让目光集中，能够激发共同思考，结合具象化元素使讨论更高效、更集中。在两人沟通时，采用身体同步的方式，比如一起散步或跑步，同样能促进思考。通过人与人之间的行为同步，能够实现思考同步，进而激发个体更强的思考能力。

# 四、实用建议，助力思考提升
为更好地提升思考效率，书中还给出了两条实用建议：
1. **减轻记忆负荷**：尽量将需要记忆的内容从大脑中解放出来，外化到外部世界，放置在易于找寻的地方，减轻大脑记忆负担。
2. **化解抽象难题**：把抽象的信息与人物、故事等具体元素相联系，降低大脑处理抽象内容的难度。
