---
updated_at: 2024-10-27T11:31:09.698+08:00
edited_seconds: 220
tags:
  - area/lIfe/成长/沟通
created_at: Thu, Mar 6, 2025 - 10:38:32
date: 2025-03-06T10:38:32.314+08:00
banner_icon: 👓
banner: https://cdn.jsongo.top/banners/239072edb19460299ee51a5ac5b8aa87.jpg
slug: using-numbers-to-inspire
description: 在沟通表达中如何通过运用数字来讲好故事，以实现表达目的，强调了四个原则和三种技巧
draft: false
title: 用数字打动人心的方法
---
在沟通表达中，运用数字讲好故事以实现表达目的，需要遵循四个原则，掌握三种技巧。
# 一、原则
## （一）能不用就不用
数字本身较为抽象，多数人理解存在一定门槛。因此，在表达时，若不是非用不可，应尽量避免使用数字。比如在日常交流中，描述一个场景时，过多使用精确数字可能会让对方理解起来费劲，像 “这个广场面积大概是 10000 平方米”，不如说 “这个广场非常大” 来得简洁直观。
## （二）化整体为个体
把描述整体的数字平摊到每个人身上，让数字更贴近个人体验。因为我们的大脑天生对群体的感知比较模糊，而个体更容易引发共鸣。例如，在描述一场灾难时，拍摄黑压压的人群，观众可能感受不深，但如果把镜头聚焦在一对走散的母女身上，让观众从她们的角度去经历那些苦难，就会让人触动得多。再如，表达大一学生退学率是 5%，直接说这个数字，大部分人没太多感觉。但要是对大一的同学说：“等到大二开学时，这个教室里就会少了两个人。” 大家马上就能感受到其中的变化，体会到退学率带来的影响。
## （三）化无关为有关
有些数字乍一听好像跟人们没什么关系，这时我们要把它具体化，与每个人的生活挂钩。一旦他人的故事变成自己的故事，所有的数字都会变得更有吸引力。比如提到大一学生退学率，转化为与同学相关的表述，就是很好地将看似无关的数字变得与个体有关。
## （四）化抽象为具象
用听众熟悉的具体事物来解释抽象的数字，这样大家能一下子理解。例如，当医生告诉你长了一个直径 2.5 厘米的良性肿瘤时，这个数字比较抽象。但要是说 “一颗葡萄大小的肿瘤”，你马上就能更直观地理解问题的严重性。又比如，要形容 6 英尺有多远，不同国家的人可能有不同的理解。在中国，我们可以说 1 英尺大约是一张 A4 纸的长度，这样大家就更容易想象出 6 英尺大概的距离。

# 二、技巧
## （一）“安可法”
不要一次性把所有数字说完，而是先说大部分，最后再来一个最佳描述，就像 “不只是这样，还怎么样怎么样”。例如，要形容美国人吃肉多，可以先打个比方：饲养这些牲畜所需的土地，相当于地球可居住土地的 138%。为了更形象地表达这个数字的扩张性，进一步说：地球上所有的可居住土地都用来养牲畜了，还不够，还得再复制一块非洲土地，外加一块澳大利亚土地，才能满足需求。这样一来，数字的冲击力就非常直观了。
## （二）“情感法”
类似南丁格尔用的方法，把抽象的东西跟用户身边息息相关的事物结合起来，让大家真真切切地感受到这是跟自己有关的事情。比如在宣传环保时，说每年有大量的塑料垃圾进入海洋，如果能具体到 “平均每个人每年使用的塑料吸管，连接起来可以绕地球一圈”，就会让人们更切实地感受到塑料垃圾问题与自身的关联。
## （三）“协奏曲”
把一个数字转化成好几个能勾起人们情感共鸣的元素。例如，描述一个城市的人口时，可以说 “这座城市有 500 万人口，相当于 50 个大型体育场坐满观众的数量，这里面有各行各业的人，他们的梦想、奋斗和生活共同构成了这座城市的活力”，通过多个元素让单纯的人口数字变得生动起来。

# 三、强化应用
## （一）让具象化事物 “活” 起来
如果想把具象化的方法发挥得更有影响力，不妨让这个具体的事物在观众面前 “活” 起来。比如，我们要让程序员优化性能，节省每一微秒。可以直接拿一捆电线套在程序员脖子上，告诉他：“这捆电线有 984 英尺长，相当于三个足球场的距离。电流在一微秒内能走这么远，节省一微秒就能节省这么多。” 这样一来，程序员立刻就能感受到优化性能的重要性。
## （二）让听众亲身体验
为了让数字更具感染力，我们可以尝试让听众亲身体验。比如，把听众带进房间，让他们近距离感受这些具体的事物。比如讲解房屋面积时，带听众实地走进房间，通过他们对房间空间的实际感受，更好地理解面积数字所代表的实际大小。
## （三）明确目标与细化细节
我们的最终目标是用数字拨动人心，而不是简单地传递信息。所以，首先要明确自己的目标是什么 —— 是想让对方明白事情的严重性，还是想让他们理解某个程度？另外，尽量把细节具体化。比如，一个高管想让董事会明白公司在采购上的浪费，他可以说：“每次采购，我们浪费的钱相当于一辆豪车的价格。” 这样一来，董事会立刻就能感受到问题的严重性。他没有直接摆出整体数字，而是巧妙地拿起一双标价 3 美元的黑色手套，又拿起一双几乎一模一样但标价 10 美元的手套，把它们摊在桌上展示，让对方直观地感受到公司在采购上的浪费。

# 四、特别注意
当向别人抛出一个数字时，千万不要指望他能马上理解你的意思。  
人们对数字的吸收能力，可能低到让你意想不到。大部分人在听到数字时，往往会下意识地去思考它的含义。很多时候，当听到一个数字很大时，就会不自觉地认为事情就是那样，甚至在心里说服自己去相信它。真正能够始终保持理智的人其实并不多。所以，光有数字本身是不够的，只有让数字变得鲜活，它才具有真正的说服力。
