---
updated_at: 2024-10-27T11:31:09.698+08:00
edited_seconds: 220
tags:
  - IT/Tools/notes
  - area/thinking
created_at: Tue, Jan 7, 2025 - 01:18:06
date: 2025-01-07T01:18:06.881+08:00
banner_icon: 🐲
banner: https://cdn.jsongo.top/banners/ea9086434bf26f0e29a7f53c30916e06.jpg
title: 聊聊我的笔记软件使用历程
description: 聊聊我使用各种笔记软件的历程，最终选择 Obsidian 作为主要工具，因其免费、安全、可定制且功能强大，满足了我大部分记录的需求。
slug: note-using-experience
draft: false
---
# 现状概述
我现在大部分笔记都是用 Obsidian 写，免费、安全、自由定制。甚至你看到的这些博客，我也都是用它写的，然后加上一些简单的设置就把内容同步到博客上了。Banner 等都是自动生成的，笔记的排版和格式，它都（通过插件）提到了非常强大的支持。
# 历程
我研究了大量笔记，许多听过的都尝试过。实际上，大多数笔记功能相近，互相抄来抄去，很多都是类似 Notion 的交互。区别仅在于谁家的软件做得更出色、更流畅，或者 Bug 更少，更便宜。  
我最初长时间使用印象笔记，但它实在令人难以忍受，Bug 超多，还不认真修复问题。每次都推出一堆新功能，接着诱导用户升级会员，充了钱还得再充，实在让人受不了，亏我还充了 10 年的会员，都不知道它能不能再活这么久。  
后来我试用了很多其他笔记软件，大部分都要收费，而且功能扩展性差，提供什么功能就只能用什么。刚开始还觉得一些功能新鲜，用多了、用久了，一对比就发现并不那么理想，很多宣传都夸大其词。  
用着用着，我又开始担忧笔记内容的安全性。曾听闻一款笔记软件，小道消息称其创始人会随意查看用户笔记，这触及了底线，无法接受。由此我开始关注数据安全，想起以前用过一款软件，名字记不清了，编辑格式是 markdown，数据存在本地，相对安全。以前用这个软件时是通过一些同步软件来同步笔记，但在手机上就无法使用了。  
两年前，一个大佬给我介绍了一款叫 Obsidian 的软件。当时下载试用了一下，感觉…… 有点简洁，很多功能都没有。没太玩明白。最近又读了些介绍这款软件的文章，所以心生好奇，便再次研究起来。那段时间，每晚我都沉浸在探索这款软件中，着实投入了不少时间。然而，随着深入使用，我越发惊叹于它强大的功能，许多设计都精准地契合了我对笔记软件的定义与功能需求。  
此后，我对它的使用愈发频繁。因为它几乎能满足我所有需求，即便有些功能缺失，众多插件也能予以补充，甚至我还能自行定制。后来，我惊喜地发现它还能与博客联动，将笔记转化为博客文章发出去，过程还十分简单。当然这些都得花时间折腾。  
有一天，我赫然发现自己在这款笔记软件上安装的插件竟多达 60 个。这数量着实不少，充分彰显了该笔记软件强大的扩展性，而且多数插件都十分实用，不好用的早已被我卸载。  
我留意到许多文章在介绍这款笔记软件时，都提到深入去使用时会很复杂，得花时间研究。不少人在使用过程中选择放弃，毕竟想要深入挖掘其功能，需要投入大量时间钻研，而大多数人都倾向于拿来即用，不愿花费过多精力折腾。而我就是这种喜欢折腾的人。  
我是在试用了众多笔记软件，却始终未能找到心仪之选后，才邂逅了它。我已经投入了大量时间在各种笔记上了，再投入一个月研究都是值得的。之后我逐步将过往的日记迁移至此，我写了 3 年多的日记全都一点点迁过来了（每天迁一点点）。虽说不是所有的笔记都进行转移，但这些年撰写的日记也基本收集齐全了。  
我之所以如此信赖它，是因为经过一段时间的使用，我切实感受到它既安全又功能强大。 而且扩展性非常强，还能自行定义，这十分符合我作为一个开发者的思维。  
这款笔记软件本身自带的功能本身就颇为丰富，比如有分层式的标签体系，具备目录管理能力。还有它的卖点之一，双向链接和网状关联，该功能可以将各种笔记链接成网，做了个交互和动画效果，能把各种笔记的关系梳理得起来。但我不太喜欢用这个功能，一直觉得它有点鸡肋。我之前看过一篇文章，提到这个功能其实没多少人能真正用的起来。  
我现在主要用的是它的标签体系，其分层逻辑我很习惯，因为之前一直在用 flomo，标签体系几乎一样，所以对我来说只是习惯的平移。另外，这个笔记软件还能与我之前研究过的 cloudflare 上的 CDN 联系起来，图片、视频等都可以传上去。  
其实，我对于笔记软件的使用并非局限于某一款。比如说，除了 Obsidian、flomo，我最常用的还有幕布。它们的用途各不相同，但我用得最多的还是 Obsidian。甚至我工作时很多时候也会用它来规划当天的日程，因为它有一些插件能让日常管理变得较为简单。当然，我主要的日常管理软件还是滴答清单。
